
<h1 class="sectionedit1" id="reporte_y_facturacion_de_i_d">Reporte y Facturación de I&amp;D</h1>
<div class="level1">

<p>
 <strong>Pasos</strong>
Esperar el correo del encargado &gt; Abrir Archivo &gt; Click en el enlace &gt; Para editar darle en abrir con hoja de calculo de google. 
Nombre : Herson Douglas Cruz Peña
</p>

<p>
Agregar una nueva hoja &gt; Luego ir al Drive&gt; Carpeta cliente &gt; Carpeta I&amp;D &gt; Carpeta JJIS&gt; Buscar la hoja del mes anterior Ej. Si estamos en Diciembre vas a facturar mes de Noviembre y buscar hoja de Octubre para copiar información.
</p>

<p>
* De lo que se ha copiado editar la fila que dice Total de días acumulados , Monto de mes actual.
</p>

<p>
* Archivo &gt; Descarga como documento PDF &gt; Click en todas las hojas &gt; Chequear sin lineas de cuadriculas&gt; Tamaño de papel carta&gt; Diseño. 
</p>

<p>
* Enviar el correo con la informacion 
</p>

<p>
Ej. de como enviarlo: 
 Asunto: TIME SHEET NOV.2015 
</p>

<p>
Buenos dias,
Con instrucciones del Ing. Herson Cruz le remito la hoja de tiempo del mes de noviembre para su aprobación y posterior facturación. 
</p>

<p>
* Hasta que Eduardo Barrientos responda hacer la factura, cuando termine de realizar el crédito fiscal&gt; Escanear y enviar a Silvia Tull ( Para que ella lo tenga en su programación y ese mismo día llamar a mailex para que enviar el credito fiscal a Eduardo Barriento a SBA.
</p>

<p>
* Cuando reciba el correo que ya puede realizar el credito fiscal &gt; Iniciar Sección en el sistema ERP <a href="https://www.mseicorp.com/erp/societe/societe.php" class="urlextern" title="https://www.mseicorp.com/erp/societe/societe.php" rel="nofollow">https://www.mseicorp.com/erp/societe/societe.php</a> &gt; buscar en tercero Innovation&gt; Cliente &gt; luego darle click a la ultima factura creada &gt; Copiar factura En condiciones de pago poner: A LA RECEPCIÓN en Forma de Pago : CHEQUE, En la Descripción poner la misma de la ultima factura creada solo cambiarle el mes si esta en noviembre pasarlo a Diciembre
</p>

<p>
 * Cuando todos los cambios estas realizados de Ref, Fecha, Monto &gt; Guardar cambios &gt; Cambiar nombre &gt; y pegar en Carpeta de Cliente
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Luego Imprimir.</div>
</li>
</ul>

</div>
