/*########## INICIA SECCIÓN DE CAMPOS PARA EL DOCUMENTO ##########*/

{{fields>VERSION=1.0}} {{fields>ELABORADO_POR=}} {{fields>ELABORADO_FECHA=2016.NOV.21}} {{fields>REVISADO_POR=}} {{fields>REVISADO_FECHA=}} {{fields>AUTORIZADO_POR=}} {{fields>AUTORIZADO_FECHA=}} {{fields>FECHA VALIDEZ=@VERR@}} {{fields>CODIGO=}} {{fields>TITULO=MANUAL DE USUARIO DEL SISTEMA DMS}} /*########## FINALIZA SECCIÓN DE CAMPOS PARA EL DOCUMENTO ##########*/

|< 100% 33% 33% >|
^ {{  :dms:logomultisistemas_color.png?direct&150  }}   ^ {{fields>TITULO}}             ^|
| FECHA VIGENCIA: {{fields>AUTORIZADO_FECHA}}           | VERSIÓN: {{fields>VERSION}}   | |

|< 100% 33% 33% >|
^   Manual del usuario final ^|
|        Multisistemas / DMS ||

====== 1. Introducción ======

A continuación se presentan las principales funcionalidades del Sistema de Gestión de Documentos (DMS por sus siglas en inglés).

Con este manual se pretende instruir al usuario final en la correcta utilización del sistema DMS, proveer de una visión global del mismo, explicar en detalle las funciones disponibles y como emplearlas en su ambiente de trabajo con el objetivo de mantener el orden y control de la documentación a gestionar.

====== 2. Preparando el marco de trabajo ======

Lo primero que se debe realizar para poder comenzar a utilizar correctamente el DMS, es establecer el flujo de trabajo que se utilizará para darle seguimiento a los documentos que gestione el sistema.

Para establecer un flujo de trabajo, primero se debe:

  * Establecer los usuarios que intervendrán en el flujo de trabajo.
  * Establecer las acciones y estados que podrán tener los documentos.
  * Definir claramente el algoritmo de seguimiento para los documentos.

Para poder explicar correctamente la forma en que trabaja el DMS, se presentarán las utilidades del sistema enfocadas a una metodología estándar de trabajo.

Nota: Las siguientes operaciones solo las podrá realizar un usuario con privilegios de administrador. Si no posee los privilegios y necesita realizar estas acciones contacte con soporte técnico.

===== 2.1 Crear usuarios y asignarles un rol =====

==== 2.1.1 Usuarios individuales ====

Paso 1) Primero deberá ingresar su usuario y contraseña de administrador del sistema, navegando hacia la URL del formulario de acceso a usuarios, selecciona el idioma de su conveniencia y luego ingresa al sistema.

Paso 2) En la barra de navegación superior encontrará el enlace hacia el menú de "Administración".

{{  :dms:2.1-paso_2.png?nolink&  }}

Paso 3) En el menú de administración hacer clic en el botón "Usuarios".

Paso 4) Luego deberá seleccionar la opción "Añadir usuario"

{{  :dms:2.1-paso_4.png?nolink&  }}

Luego se deberán ingresar los datos necesarios para cada usuario que participará en el flujo de trabajo.

Los datos necesarios son:

  * Nombre de usuario.
  * Contraseña.
  * Nombre completo.
  * Email.
  * Rol.

Luego de ingresados los datos del usuario, hacer clic en el botón "Guardar".

Los usuarios que son necesarios para un flujo de trabajo estándar, recomendado por Multisistemas, son:

  * Un usuario encargado de crear carpetas y documentos.
  * Un usuario encargado de revisar los documentos creados.
  * Un usuario encargado de aprobar o rechazar los documentos revisados.

==== 2.1.2 Grupos de usuarios ====

Además de crear usuarios individuales, se pueden crear grupos de usuarios para determinadas tareas, por ejemplo, si se quisiera crear un grupo de usuarios llamado "Revisores" el cual contenga a todos los usuarios encargados de esta tarea, simplemente se debe hacer lo siguiente:

Paso 1) Ir a: Administración > Gestión de grupos

Paso 2) Seleccionar "Añadir nuevo grupo"

Paso 3) Ingresar el nombre del grupo y los comentarios del mismo, luego guardar.

Paso 4) Después se agregan los usuarios que formarán parte del grupo y se especifica si serán administradores del grupo o no.

Nota: La opción para eliminar grupos aparece en el paso 4, al eliminar un grupo solamente se borra el grupo creado, no se borran los usuarios que este contiene.

===== 2.2 Definición de acciones y estados para un flujo de trabajo =====

Luego de creados los usuarios que participarán en el flujo de trabajo, es necesario establecer los estados que podrá tener un documento a través del flujo de trabajo que se utilizará; además se deben definir las acciones que se aplicarán a medida que el documento avance a través del flujo de trabajo. Para ello, se deberá buscar la siguiente ruta:

  * Para definir estados: Administración > Estados de flujo de trabajo
  * Para definir acciones: Administración > Acciones de flujo de trabajo

Nota: Si los botones mencionados no aparecen en el menú "Administración", se deberá hacer antes lo siguiente:

Ir a: Administración > Configuración > Avanzado

Y en la sección "Configuración de edición", cambiar la opción "modo de flujo de trabajo" de "tradicional" a "avanzado", luego hacer clic en guardar.

==== 2.2.1 Definir los estados ====

Paso 1) Ir a: Administración > Estados de flujo de trabajo.

Paso 2) Seleccionar "Añadir nuevo estado de flujo de trabajo".

Paso 3) Ingresar un nombre para el nuevo estado.

Si el estado hace constar la finalización de un ciclo, se selecciona un estado para el documento, por ejemplo, si se crea un estado "Aprobado" se deberá seleccionar un estado de documento "Publicado"; si se tratase de un estado "Rechazado" se deberá seleccionar un estado para el documento de tipo "Rechazado", si solo se tratase de un estado "Revisado" se puede dejar por defecto la opción "Mantener estado del documento".

paso 4) Hacer clic en guardar.

Para definir el flujo de trabajo recomendado por Multisistemas es necesario crear al menos seis estados diferentes:

  * **Iniciado:**  Estado inicial del documento en el flujo de trabajo.
  * **Primera revisión:**  Estado del documento posterior a la primera revisión.
  * **Segunda revisión:**  Estado del documento posterior a la segunda revisión.
  * **Tercera revisión:**  Estado del documento posterior a la tercera revisión.
  * **Aprobado:**  Estado del documento tras haber sido aprobado por el usuario encargado de ello.
  * **Rechazado:**  El documento no cumplió con las especificaciones necesarias y ha sido rechazado.
Para fines de calidad, se puede considerar realizar al menos tres revisiones de cada documento, con el fin de definir filtros de revisión que permitan evitar rechazar un documento que pudo haber sido mejorado y aprobado.

==== 2.2.2 Definir las acciones ====

Paso 1) Ir a: Administración > Acciones de flujo de trabajo.

Paso 2) Seleccionar "Añadir nueva acción al flujo de trabajo".

Paso 3) Ingresar el nombre de la nueva acción.

Paso 4) Hacer clic en guardar.

Las acciones son vitales para poder cambiar los estados de los documentos en el flujo de trabajo. Por ejemplo, para pasar un documento que se encuentra en estado "Iniciado" a un estado "Revisado", se necesita una acción "Revisar", para que el proceso pueda realizarse correctamente.

Para el flujo de trabajo recomendado por Multisistemas es necesario crear las siguientes acciones:

  * **Revisar:**  Acción necesaria para filtrar la calidad de un documento.
  * **Aprobar:**  Acción que establece la total aceptación de un documento.
  * **Rechazar:**  Acción que se ejecuta cuando un documento no cumple con las expectativas de cada revisión.
===== 2.3 Definiendo el flujo de trabajo =====

Luego de establecidos los usuarios, los estados y las acciones que son necesarias, se podrá comenzar a diseñar en flujo de trabajo.

Para ello se debe hacer lo siguiente:

Paso 1) Ir a: Administración > Flujo de trabajo

Paso 2) Seleccionar la opción "Añadir nuevo flujo de trabajo".

{{  :dms:2.3-paso-1.png?nolink&  }}Paso 3) Se deberá seguir la siguiente secuencia:

Primero, especificar el estado inicial del flujo de trabajo, y luego el estado siguiente de acuerdo a la acción que se vaya a establecer, anexando a este el usuario que realizará dicha acción.

Por ejemplo, como primer cambio de estado de un documento se podría definir de esta forma:

{{  :dms:2.3-paso-3.png?nolink&  }}

Nótese el cambio de estado en relación a la acción definida de acuerdo al usuario que se ha establecido para ello, las acciones pueden ser ejecutadas por usuarios individuales o grupos de usuarios si es preciso. Así, de forma secuencial se deberán definir los siguientes cambios de estado hasta otorgar un estado final para el documento que se esta trabajando con el flujo. Los flujos de trabajo pueden ser o no, cíclicos, es decir el algoritmo secuencial que se diseñe depende del modelo de trabajo que se desee.

Multisistemas sugiere un flujo de trabajo, enfocado en tres revisiones por documento, y quedaría de la siguiente forma:

{{  :dms:2.3-paso-4.png?nolink&  }}Luego de creado el flujo de trabajo a utilizar, se podrá comenzar a aplicar a los documentos administrados en el sistema.

====== 3. Gestionando carpetas y documentos ======

La estructura de documentos aparecerá siempre en la vista principal del DMS, esta estructura contiene tanto las carpetas creadas como los archivos que han sido cargados en el sistema.

===== 3.1. Gestionando carpetas =====

Por defecto, el sistema ya tiene predefinida una carpeta inicial que seria la raíz de nuestra estructura de documentos.

==== 3.1.1 Creación de carpetas ====

Para crear una nueva subcarpeta se debe hacer lo siguiente:

Paso 1) Hacer clic sobre la carpeta donde se desea crear la nueva subcarpeta.

Paso 2) Hacer clic en "Añadir subcarpeta".

{{  :dms:3-paso-1.png?nolink&  }}Paso 3) Ingresar el nombre de la subcarpeta y los comentarios de la misma. Dejar la secuencia "Al final", por defecto.

Paso 4) Dar clic en guardar.

==== 3.1.2 Editar carpetas ====

Si se desea editar carpetas se deberá hacer lo siguiente:

Paso 1) Seleccionar la carpeta que se desea editar dando clic sobre la misma.

Paso 2) Hacer clic en la opción "Editar carpeta".

{{:dms:3-paso-2.png}}

Paso 3) Se cargará el nombre, los comentarios, y la posición de la carpeta para ser modificados. La posición de una carpeta en la estructura de directorios puede variar en:

  * Dejar la carpeta en la posición en la que se encuentra.
  * Enviar la carpeta a la ultima posición, si no se encuentra ya en ella.
  * Enviar la carpeta a la primera posición si no se encuentra ya en ella.

Paso 4) Luego de realizados los cambios, hacer clic en el botón de guardado.

==== 3.1.3 Eliminar carpetas ====

El proceso para eliminar carpetas es muy sencillo, bastará con hacer clic sobre la carpeta a eliminar, y luego en la opción "Eliminar carpeta".

{{  :dms:3-paso-3.png?nolink&  }}Y luego hacer clic en el botón "Eliminar carpeta".

Nota: La operación de eliminación de carpetas es irreversible, así que se debe poner especial cuidado en esta operación.

==== 3.1.4 Mover carpetas ====

La opción para mover carpetas permite colocar una carpeta creada y todo su contenido dentro de otra carpeta ya definida.

Para poder realizar esta operación se debe hacer lo siguiente:

Paso 1) Primero se debe seleccionar la carpeta que se desea mover·

Paso 2) Hacer clic sobre la opción "Mover carpeta".

{{  :dms:3-paso-4.png?nolink&  }}

Paso 3) En el cuadro de búsqueda ingresar el nombre de la carpeta hacia donde se desea mover, o buscar entre la estructura de directorios la carpeta deseada.

Paso 4) Hacer clic sobre el botón "Mover carpeta".

==== 3.1.5 Editar privilegios de carpetas ====

**Niveles de acceso**

Los posibles niveles de acceso son:

  * Permiso Total: El usuario puede realizar cualquier operación.
  * Lectura y Escritura: el usuario puede actualizar registros y añadir contenido a las carpetas.
  * Lectura solo: el usuario puede ver contenidos de las carpetas y descargar documentos.
  * Sin acceso: el usuario no puede ver los contenidos de las carpetas o documentos individuales.

Por defecto los administradores tienen permiso total de cada documento y carpetas en el sistema. Del mismo modo, el propietario del documento tiene permiso total en sus documentos.

Nota: Solamente el administrador puede cambiar el propietario de un documento.

El creador de una carpeta se convierte en propietario de la misma, este usuario puede proveer de privilegios de lectura, escritura, ambos o ninguno, a otros usuarios del sistema sobre las carpetas que le pertenecen.

Para agregar accesos a otros usuarios del sistema, hacer lo siguiente:

Paso 1) Seleccionar la carpeta a la cual se le desea otorgar permisos.

Paso 2) Hacer clic sobre la opción "Editar acceso".

{{  :dms:3-paso-5.png?nolink&  }}Paso 3) En la sección "Establecer propietario", se selecciona el usuario dueño de la carpeta y demás archivos dentro de esta, por defecto el usuario propietario es quien creó la carpeta. Al final hacer clic en guardar.

Paso 4) En la sección "Acceso heredado", se puede establecer el acceso heredado (opción por defecto), lo cual significa que los ficheros y carpetas heredan los mismos permisos de la carpeta que los contienen.

Si no se desea heredar los permisos, hacer clic en el botón "Empezar con una lista de acceso vacía".

Paso 5) En la parte "Modo de acceso por defecto", se define el privilegio por defecto que tendrá la carpeta para los demás usuarios del sistema. Al final hacer clic en guardar.

Paso 6) En la sección "Editar lista de acceso", se deberán añadir cada uno de los usuarios o grupos de usuarios, y los tipos de accesos que tendrán hacia la carpeta.

==== 3.1.6 Editar lista de notificación ====

La opción de lista de notificación permite agregar a los usuarios que serán notificados sobre cambios en la carpeta. El proceso es el siguiente:

Paso 1) Seleccionar la carpeta a la cual se desea editar.

Paso 2) Hacer clic sobre "Editar lista de notificación".

Paso 3) Añadir a los usuarios o grupos de usuarios.

Paso 4) Hacer clic en el botón "Añadir".

===== 3.2 Gestionando documentos =====

==== 3.2.1 Cargar documentos en el sistema ====

Para cargar archivos en el DMS se siguen los siguientes pasos: \\
Paso 1) Seleccionar la carpeta donde se desea cargar el documento.

Paso 2) Hacer clic en "Añadir nuevo documento"

{{  :dms:3-paso-6.png?nolink&  }}Paso 3) Se mostrarán todas las opciones a llenar, que están disponibles al momento de cargar un archivo:

**Informaciones:**
  * Nombre: El nombre del documento.
  * Comentarios: Los comentarios del documento.
  * Palabras clave: Para el reconocimiento del documento
  * Categorías: Las categorías en las que recae el documento.
  * Secuencia: La posición donde se colocará el documento dentro de la carpeta.
  * Caduca: La fecha de expiración del documento, o bien se puede seleccionar la opción "No caduca".

**Información de versión:**
  * Versión: Número de la versión del documento.
  * Fichero local: Seleccionar el fichero a subir. La opción "Añadir múltiples ficheros" permite seleccionar varios ficheros para cargar simultáneamente.
  * Comentario de la versión actual: Comentarios para la versión establecida del documento.
  * Flujo de trabajo: Se selecciona el flujo de trabajo al cual estará ligado el documento. Se establece el estado inicial del documento de acuerdo al flujo de trabajo seleccionado, si no se selecciona ninguno, el documento se establece en estado "Publicado" por defecto.

**Asignar notificación:**
  * Individuales: Ingresar los usuarios que serán notificados por los cambios en el actual documento.
  * Grupos: Ingresar los grupos de usuarios a notificar.

Paso 4) Luego de finalizado el ingreso de los datos, hacer clic en "Añadir documento".

==== 3.2.2 Gestionando un documento ====

Luego de cargado un documento en el sistema DMS, se debe darle seguimiento en su paso a través del flujo de trabajo.

Para gestionar un documento determinado, se debe seleccionar la carpeta donde se encuentra el documento y luego hacer clic sobre el nombre del documento. Otra alternativa es realizar una búsqueda del documento mediante el buscador colocado en la barra de menú superior del sistema.

Una vez seleccionado el documento, aparecerá la descripción del mismo y todas las opciones disponibles para realizar cambios en él.

Las opciones que aparecerán en el menú superior secundario son:

  * Actualizar documento: Al seleccionar esta opción se podrá modificar la información del documento hacia una nueva versión del fichero cargado.
  * Bloquear: Esta opción permite bloquear el documento para evitar posibles modificaciones, sólo el propietario del documento y los usuarios con permisos suficientes podrán desbloquearlo.
  * Editar propiedades del documento: Permite editar la información básica del documento.
  * Mover documento: Esta opción permite mover un documento hacia cualquier otro nivel en la estructura de carpetas que exista.
  * Caduca: Permite modificar la fecha de caducidad de un documento.
  * Eliminar documento: Opción para borrar documentos. Esta operación es irreversible.
  * Editar acceso: Permite modificar los permisos sobre el documento para los demás usuarios.
  * Editar lista de notificación: Opción que permite añadir los usuarios que serán notificados sobre los cambios.

Cada una de estas opciones son sobre información de documentos existentes, por lo tanto solo es necesario modificar lo necesario y guardar los cambios. Tal y como ya se ha explicado en el tema sobre manejo de carpetas.

Al seleccionar un documento en específico al cual se le ha asignado un flujo de trabajo, aparecerá en pantalla la descripción del mismo, la cual incluye cuatro pestañas:

{{  :dms:3-paso-7.png?nolink&  }}

**Versión actual:**

Contiene la descripción del fichero de la versión actual del documento. Además de los enlaces para:

  * Descargar el fichero.
  * Ver online.
  * Editar los comentarios.
  * Editar los atributos.

Aparece una sección con la descripción del estado del documento, en en flujo de trabajo, y una vista general de la línea de tiempo del documento a través del flujo de trabajo.

**Flujo de trabajo:**

En esta pestaña aparecerá el flujo de trabajo asignado para el documento, así como también la descripción del estado actual y la acción que debe ejecutar el usuario encargado para poder cambiar de estado el documento.

En esta pestaña aparecerá el botón "Eliminar flujo de trabajo", si desea eliminar el flujo de trabajo de este documento, esto significa que el flujo de trabajo sólo se va a desligar del documento, y su progreso se eliminará, si se desea volver a colocar el flujo de trabajo tendrá que aplicarse en la próxima versión del documento.

Nota: Tomar en cuenta que cuando se va a destinar un documento a un flujo de trabajo, deben aplicarse los permisos de lectura y escritura a las personas encargadas de efectuar las acciones en el flujo de trabajo, para que estas puedan acceder tanto a la carpeta contenedora, como también a los documentos. Cuando las personas encargadas de efectuar las acciones del flujo de trabajo inicien sesión y abran el documento serán notificadas de que el documento requiere su atención y que se debe revisar la pestaña de flujo de trabajo para que haga efectiva la acción que le corresponde.

**Adjuntos: **

Esta pestaña permite añadir archivos adjuntos relacionados con el documento que se tiene abierto. Simplemente se selecciona el fichero local, se le asigna un nombre y se le añaden comentarios.

**Documentos relacionados:**

En esta pestaña se puede realizar una búsqueda de un documento ya existente, para vincularlo con el documento actual, la búsqueda se puede realizar escribiendo el nombre del documento o bien buscándolo entre la estructura de directorios.

====== 4. Otras características ======

===== Expiración =====

Para cada documento en producción se puede asignar una fecha de vencimiento Una vez pasado el día no sera posible revisar y aprobar y el documento pasará al estado de 'expirado'.

La fecha de vencimiento es considerado solamente para la última versión del documento y tiene efecto sólo en el proceso del documento.

===== Función bloqueo =====

La función de bloqueo es designada para indicar a otros usuarios que un cierto documento está en proceso. Los usuarios que tienen permiso total a un documento pueden sin embargo invertir el bloqueo y proceder a una modificación del documento.

===== Notificaciones =====

Cada usuario puede solicitar notificación de documentos y carpetas. Añadiendo un fichero o carpeta a su lista de notificaciones hará que reciba un informe de transacciones de otros usuarios.

Sólo el Administrador de un grupo puede decidir si entrar o no en la lista de informes de documentos y carpetas. Una vez incluido, las notificaciones llegan a todos los miembros del grupo.

===== Palabras clave y búsqueda =====

Cada documento permite la inclusión de una descripción y algunas palabras clave. Esta información es usada por la función de búsqueda.

En el menú personal de cada usuario puede archivar un juego de palabras clave agrupadas por categorías, para rellenar más rápido durante la carga de documentos.

Presionando el botón de búsqueda sin introducir ninguna palabra da acceso a la página de búsqueda avanzada.

===== Calendario =====

Hay tres vistas: por semana, mes y año. Los eventos son mostrados en el orden de su introducción en el calendario.

Una vez introducidos, los eventos son públicos y visible para todos los usuarios. Sólo el administrador y quién ha introducido el evento pueden modificarlo posteriormente.

\\

